### 回声客户端的完美实现

回顾一下服务器端的 I/O 相关代码：

```
while ((str_len = read(clnt_sock, message, BUF_SIZE)) != 0)
    write(clnt_sock, message, str_len);
```

接着是客户端代码:

```
write(sock, message, strlen(message));
str_len = read(sock, message, BUF_SIZE - 1);
```

两者在循环调用read和wtite函数。实际上之前的回声客户端将 100% 接受字节传输的数据，只不过接受数据时的单位有些问题。

问题所在就是，回声客户端传输的是字符串，而且是通过调用 write 函数一次性发送的。之后还调用一次 read 函数，期待着接受自己传输的字符串。

#### 回声客户端问题的解决办法

这个问题其实很容易解决，因为可以提前确定接受数据的大小。如果之前传输了20字节长的字符串，则再接收时循环调用 read 函数读取 20 个字节即可。

#### 如果问题不在于回声客户端：定义应用层协议

回声客户端可以提前知道接收数据的长度，这在大多数情况下是不可能的。那么此时无法预知接收数据长度时应该如何手法数据？这是需要的是**应用层协议**的定义。在收发过程中定好规则（协议）以表示数据边界，或者提前告知需要发送的数据的大小。服务端/客户端实现过程中逐步定义的规则集合就是应用层协议。

现在写一个小程序来体验应用层协议的定义过程。要求：

1. 服务器从客户端获得多个数组和运算符信息。
2. 服务器接收到数字候对齐进行加减乘运算，然后把结果传回客户端。

例：

1. 向服务器传递3,5,9的同时请求加法运算，服务器返回3+5+9的结果
2. 请求做乘法运算，客户端会收到`3*5*9`的结果
3. 如果向服务器传递4,3,2的同时要求做减法，则返回4-3-2的运算结果。

请自己实现一个程序来实现功能。

我自己的实现，快速做了一个十以内的各种运算，很完美。当时做的时候没反应过来只能运算十以内的数，做完之后反应过来了，大致咋改也知道了。先不改，等时间充裕的时候再改改看看。

- [My_op_server.c](https://github.com/riba2534/TCP-IP-NetworkNote/blob/master/ch05/My_op_server.c)
- [My_op_client.c](https://github.com/riba2534/TCP-IP-NetworkNote/blob/master/ch05/My_op_client.c)

编译：

```
gcc -o 1 My_op_server.c
gcc -0 2 My_op_client.c
```

运行:

```
./1
./2
```

####  套接字中的 I/O 缓冲

TCP 套接字的数据收发无边界。服务器即使调用 1 次 write 函数传输 40 字节的数据，客户端也有可能通过 4 次 read 函数调用每次读取 10 字节。但此处也有一些一问，服务器一次性传输了 40 字节，而客户端竟然可以缓慢的分批接受。客户端接受 10 字节后，剩下的 30 字节在何处等候呢？

实际上，write 函数调用后并非立即传输数据， read 函数调用后也并非马上接收数据。如图所示，write 函数调用的瞬间，数据将移至输出缓冲；read 函数调用瞬间，从输入缓冲读取数据。

I/O 缓冲特性可以整理如下：

- I/O 缓冲在每个 TCP 套接字中单独存在
- I/O 缓冲在创建套接字时自动生成
- 即使关闭套接字也会继续传递输出缓冲中遗留的数据
- 关闭套接字将丢失输入缓冲中的数据

 TCP 不会发生超过输入缓冲大小的数据传输，因为TCP会控制数据流。TCP 中有滑动窗口（Sliding Window）协议，用对话方式如下：

> - A：你好，最多可以向我传递 50 字节
> - B：好的
> - A：我腾出了 20 字节的空间，最多可以接受 70 字节
> - B：好的

数据收发也是如此，因此 TCP 中不会因为缓冲溢出而丢失数据。

write函数在数据传输完成时返回，指的是write函数将数据全部移至输出缓存后，此时write函数会返回。

#### TCP 内部工作原理 1：与对方套接字的连接

TCP 套接字从创建到消失所经过的过程分为如下三步：

- 与对方套接字建立连接
- 与对方套接字进行数据交换
- 断开与对方套接字的连接

首先讲解与对方套接字建立连接的过程。连接过程中，套接字的对话如下：

- 套接字A：你好，套接字 B。我这里有数据给你，建立连接吧
- 套接字B：好的，我这边已就绪
- 套接字A：谢谢你受理我的请求

TCP 在实际通信中也会经过三次对话过程，因此，该过程又被称为 **Three-way handshaking（三次握手）**。接下来给出连接过程中实际交换的信息方式：

套接字是全双工方式工作的。也就是说，它可以双向传递数据。因此，收发数据前要做一些准备。首先请求连接的主机 A 要给主机 B 传递以下信息：

> [SYN] SEQ : 1000 , ACK:-

该消息中的 SEQ 为 1000 ，ACK 为空，而 SEQ 为1000 的含义如下：

> 现在传递的数据包的序号为 1000，如果接收无误，请通知我向您传递 1001 号数据包。

这是首次请求连接时使用的消息，又称为 SYN。SYN 是 Synchronization 的简写，表示收发数据前传输的同步消息。接下来主机 B 向 A 传递以下信息：

> [SYN+ACK] SEQ: 2000, ACK: 1001

此时 SEQ 为 2000，ACK 为 1001，而 SEQ 为 2000 的含义如下：

> 现传递的数据包号为 2000 ，如果接受无误，请通知我向您传递 2001 号数据包。

而 ACK 1001 的含义如下：

> 刚才传输的 SEQ 为 1000 的数据包接受无误，现在请传递 SEQ 为 1001 的数据包。

对于主机 A 首次传输的数据包的确认消息（ACK 1001）和为主机 B 传输数据做准备的同步消息（SEQ 2000）捆绑发送。因此，此种类消息又称为 SYN+ACK。

收发数据前向数据包分配序号，并向对方通报此序号，这都是为了防止数据丢失做的准备。通过项数据包分配序号并确认，可以在数据包丢失时马上查看并重传丢失的数据包。因此 TCP 可以保证可靠的数据传输。

通过这三个过程，这样主机 A 和主机 B 就确认了彼此已经准备就绪。

#### TCP 内部工作原理 2：与对方主机的数据交换

通过第一步三次握手过程完成了数据交换准备，下面就开始正式收发数据

图上给出了主机 A 分成 2 个数据包向主机 B 传输 200 字节的过程。首先，主机 A 通过 1 个数据包发送 100 个字节的数据，数据包的 SEQ 为 1200 。主机 B 为了确认这一点，向主机 A 发送 ACK 1301 消息。

此时的 ACK 号为 1301 而不是 1201，原因在于 ACK 号的增量为传输的数据字节数。假设每次 ACK 号不加传输的字节数，这样虽然可以确认数据包的传输，但无法明确 100 个字节全都正确传递还是丢失了一部分，比如只传递了 80 字节。因此按照如下公式传递 ACK 信息：

> ACK 号 = SEQ 号 + 传递的字节数 + 1

与三次握手协议相同，最后 + 1 是为了告知对方下次要传递的 SEQ 号。下面分析传输过程中数据包丢失的情况：

 SEQ 1301 数据包向主机 B 传递 100 字节数据。但中间发生了错误，主机 B 未收到，经过一段时间后，主机 A 仍然未收到对于 SEQ 1301 的 ACK 的确认，因此试着重传该数据包。为了完成该数据包的重传，TCP 套接字启动计时器以等待 ACK 应答。若相应计时器发生超时（Time-out!）则重传。过程并不是很难理解。

那为什么要进行三次握手：为了防止已经失效的连接请求突然又传送到到了服务端，因而产生错误。

####  TCP 内部工作原理 3：断开套接字的连接

TCP 套接字的结束过程也非常优雅。如果对方还有数据需要传输时直接断掉该连接会出问题，所以断开连接时需要双方协商，断开连接时双方的对话如下：

> - 套接字A：我希望断开连接
> - 套接字B：哦，是吗？请稍后。
> - 套接字A：我也准备就绪，可以断开连接。
> - 套接字B：好的，谢谢合作。

先由套接字 A 向套接字 B 传递断开连接的信息，套接字 B 发出确认收到的消息，然后向套接字 A 传递可以断开连接的消息，套接字 A 同样发出确认消息。

大致经历了四个过程，因此叫做四次挥手。

















