**IP**是网络协议的缩写，是为了收发网络数据而分配给计算机的值。

**端口号**是为了区分程序中创建的套接字而分配给套接字的序号

IPv4（4字节地址族）和IPv6（16字节地址族）差别在于表示IP地址所用的字节数不同，目前通用的是 IPV4 , IPV6 的普及还需要时间

IPv4标准的4字节地址分为网络地址和主机地址 有ABCDE等类型

* A类 — (网络id) — — —(主机id)    首字节范围 0~127  首位以0开始
* B类 — — (网络id) — —(主机id)    首字节范围 128~191 首位以10开始
* C类 — — — (网络id) —(主机id)    首字节范围 192~223 首位以110开始

数据传输过程：

​	某主机向 203.211.172.103 和 203.211.217.202 传递数据，其中 203.211.172 和 203.211.217 为该网络的网络地址，所以「向相应网络传输数据」实际上是向构成网络的路由器或者交换机传输数据，然后又路由器或者交换机根据数据中的主机地址向目标主机传递数据。

ps：路由器和交换机实际也是一种计算机，只不过是为了特殊目的而设计运行的。所以在我们的计算机上安装合适的软件，也可以将其用作交换机。交换机功能比路由器要简单一些，而实际用途差别不大。

#### 用于区分套接字的端口号

IP地址用于区分计算机，只要有IP地址就能向目标主机传输数据，但是只有这些还不够，我们需要把信息传输给具体的应用程序。

所以计算机一般有 NIC（网络接口卡）数据传输设备。通过 NIC 接受的数据内有端口号，操作系统参考端口号把信息传给相应的应用程序。

端口号由 16 位构成，可分配的端口号范围是 0—65535 。但是 0—1023 是知名端口，一般分配给特定的应用程序，所以应当分配给此范围之外的值。

虽然端口号不能重复，但是 TCP 套接字和 UDP 套接字不会共用端接口号，所以允许重复。如果某 TCP 套接字使用了 9190 端口号，其他 TCP 套接字就无法使用该端口号，但是 UDP 套接字可以使用。

总之，数据传输目标地址同时包含IP地址和端口号，只有这样，数据才会被传输到最终的目的应用程序。

### 地址信息的表示

应用程序中使用的IP地址和端口号是以结构体的形式给出了定义。

#### 表示 IPV4 地址的结构体

结构体的定义如下

```
struct sockaddr_in
{
    sa_family_t sin_family;  //地址族（Address Family）
    uint16_t sin_port;       //16 位 TCP/UDP 端口号
    struct in_addr sin_addr; //32位 IP 地址
    char sin_zero[8];        //不使用
};
```

该结构体中提到的另一个结构体 in_addr 定义如下，它用来存放 32 位IP地址

```
struct in_addr
{
    in_addr_t s_addr; //32位IPV4地址
}
```

关于以上两个结构体的一些数据类型。

| 数据类型名称 | 数据类型说明                         | 声明的头文件 |
| ------------ | ------------------------------------ | ------------ |
| int 8_t      | signed 8-bit int                     | sys/types.h  |
| uint8_t      | unsigned 8-bit int (unsigned char)   | sys/types.h  |
| int16_t      | signed 16-bit int                    | sys/types.h  |
| uint16_t     | unsigned 16-bit int (unsigned short) | sys/types.h  |
| int32_t      | signed 32-bit int                    | sys/types.h  |
| uint32_t     | unsigned 32-bit int (unsigned long)  | sys/types.h  |
| sa_family_t  | 地址族（address family）             | sys/socket.h |
| socklen_t    | 长度（length of struct）             | sys/socket.h |
| in_addr_t    | IP地址，声明为 uint_32_t             | netinet/in.h |
| in_port_t    | 端口号，声明为 uint_16_t             | netinet/in.h |

为什么要额外定义这些数据类型呢？这是考虑扩展性的结果。如果使用int32_t类型的数据，就能保证在任何时候都能占用4字节。

#### 结构体 sockaddr_in 的成员分析

- 成员 sin_family

每种协议适用的地址族不同，比如，IPV4 使用 4 字节的地址族，IPV6 使用 16 字节的地址族。

> 地址族

| 地址族（Address Family） | 含义                               |
| :----------------------: | ---------------------------------- |
|         AF_INET          | IPV4用的地址族                     |
|         AF_INET6         | IPV6用的地址族                     |
|         AF_LOCAL         | 本地通信中采用的 Unix 协议的地址族 |

​		AF_LOACL 只是为了说明具有多种地址族而添加的。

- 成员 sin_port

  该成员保存 16 位端口号，重点在于，它以网络字节序保存。

- 成员 sin_addr

  该成员保存 32 为IP地址信息，且也以网络字节序保存

- 成员 sin_zero

  无特殊含义。只是为结构体 sockaddr_in 结构体变量地址值将以如下方式传递给 bind 函数。

  在之前的代码中

  ```
  if (bind(serv_sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) == -1)
      error_handling("bind() error");
  ```

  此处 bind 第二个参数期望得到的是 sockaddr 结构体变量的地址值，包括地址族、端口号、IP地址等。

  ```
  struct sockaddr
  {
      sa_family_t sin_family; //地址族
      char sa_data[14];       //地址信息
  }
  ```

  此结构体 sa_data 保存的地址信息中需要包含IP地址和端口号，剩余部分应该填充 0 ，但是这样对于包含地址的信息非常麻烦，所以出现了 sockaddr_in 结构体，然后强制转换成 sockaddr 类型，则生成符合 bind 条件的参数。

### 网络字节序与地址变换

不同的 CPU 中，4 字节整数值1在内存空间保存方式是不同的。

有些 CPU 这样保存：

```
00000000 00000000 00000000 00000001
```

有些 CPU 这样保存：

```
00000001 00000000 00000000 00000000
```

两种一种是顺序保存，一种是倒序保存 ，注意区分。

#### 字节序（Order）与网络字节序

CPU 保存数据的方式有两种，这意味着 CPU 解析数据的方式也有 2 种：

- 大端序（Big Endian）：高位字节存放到低位地址
- 小端序（Little Endian）：高位字节存放到高位地址

网络字节序（Network Byte Order），是一种约定，在通过网络传输数据时约定统一方式。

统一为大端序。（ps记住大端序是正常态就可）

目前主流的Intel系列cpu以小端序方式保存数据。

#### 字节序转换

帮助转换字节序的函数：

```
unsigned short htons(unsigned short);
unsigned short ntohs(unsigned short);
unsigned long htonl(unsigned long);
unsigned long ntohl(unsigned long);
```

通过函数名称掌握其功能，只需要了解：

- htons 的 h 代表主机（host）字节序。
- htons 的 n 代表网络（network）字节序。
- to则代表英语中的to
- s 代表 short
- l 代表 long

因此htons指的把主机字节序转换为网络字节序，s代表short占两个字节，所以可以用来转换16位的端口

htonl、ntohs、ntohl 类似于上所述。

[endian_conv.c](https://github.com/riba2534/TCP-IP-NetworkNote/blob/master/ch03/endian_conv.c)

结果：

```
Host ordered port: 0x1234
Network ordered port: 0x3412
Host ordered address: 0x12345678
Network ordered address: 0x78563412
```

这是在小端 CPU 的运行结果。大部分人会得到相同的结果，因为 Intel 和 AMD 的 CPU 都是小端序为标准。

### 网络地址的初始化与分配

#### 将字符串信息转换为网络字节序的整数型

sockaddr_in 中需要的是 32 位整数型，但是我们只熟悉点分十进制表示法，那么改如何把类似于 201.211.214.36 转换为 4 字节的整数类型数据呢 ?幸运的是，有一个函数可以帮助我们完成它。

当然这个函数也自带这转换成网络字节序的功能。

```
#include <arpa/inet.h>
in_addr_t inet_addr(const char *string);
```

ps：一个字节能表示的最大整体数是255

inet_aton 函数与 inet_addr 函数在功能上完全相同，也是将字符串形式的IP地址转换成整数型的IP地址。只不过该函数用了 in_addr 结构体，且使用频率更高。

```
#include <arpa/inet.h>
int inet_aton(const char *string, struct in_addr *addr);
/*
成功时返回 1 ，失败时返回 0
string: 含有需要转换的IP地址信息的字符串地址值
addr: 将保存转换结果的 in_addr 结构体变量的地址值
*/
struct sockaddr_in addr_inet;
sample:inet(addr, &addr_inet.sin_addr);
结果保存在addr_inet.sin_addr.s_addr中。
```

函数调用示例：

[inet_aton.c](https://github.com/riba2534/TCP-IP-NetworkNote/blob/master/ch03/inet_aton.c)

运行结果：

```c
Network ordered integer addr: 0x4f7ce87f
```

可以看出，已经成功的把转换后的地址放进了 addr_inet.sin_addr.s_addr 中。

还有一个函数，与 inet_aton() 正好相反，它可以把网络字节序整数型IP地址转换成我们熟悉的字符串形式，函数原型如下：

```c
#include <arpa/inet.h>
char *inet_ntoa(struct in_addr adr);

/*例如：
struct sockaddr_in addr;
char *str_ptr;
addr.sin_addr.s_addr = htonl(0x1010101);
str_ptr = inet_ntoa(addr.sin_addr); 
需要注意的是每次将inet_ntoa赋值给一个变量串后，之后每次运行inet_ntoa都会重新改编之前被赋值过的变量串。

*/
```

示例：

[inet_ntoa.c](https://github.com/riba2534/TCP-IP-NetworkNote/blob/master/ch03/inet_ntoa.c)

输出:

```
Dotted-Decimal notation1: 1.2.3.4
Dotted-Decimal notation2: 1.1.1.1
Dotted-Decimal notation3: 1.2.3.4
```

#### 网络地址初始化

结合前面的内容，介绍套接字创建过程中，常见的网络信息初始化方法：

```
struct sockaddr_in addr;
char *serv_ip = "211.217,168.13";          //声明IP地址族
char *serv_port = "9190";                  //声明端口号字符串
memset(&addr, 0, sizeof(addr));            //结构体变量 addr 的所有成员初始化为0
addr.sin_family = AF_INET;                 //制定地址族
addr.sin_addr.s_addr = inet_addr(serv_ip); //基于字符串的IP地址初始化
//addr.sin_addr.s_addr = inet_addr(INADDR_ANY);
addr.sin_port = htons(atoi(serv_port));    //基于字符串的IP地址端口号初始化
```



#### 关于回送地址

A类地址127.0.0.1， 是一个保留地址，不可能出现在任何网路上，为回送地址。该地址用于网络软件的检测以及本地机器进程间通信，无论什么程序使用回送地址发送数据，协议软件不进行任何网络传输，立即将之返回。















