### epoll 理解及应用

select 复用方法由来已久，因此，利用该技术后，无论如何优化程序性能也无法同时介入上百个客户端

####  基于 select 的 I/O 复用技术速度慢的原因

不合理的设计如下：

- 调用 select 函数后常见的针对所有文件描述符的循环语句 
- 每次调用 select 函数时都需要向该函数传递监视对象信息  

调用 select 函数后，并不是把发生变化的文件描述符单独集中在一起，而是通过作为监视对象的 fd_set 变量的变化，找出发生变化的文件描述符（54,56行），因此无法避免针对所有监视对象的循环语句。而且，作为监视对象的 fd_set 会发生变化，所以调用 select 函数前应该复制并保存原有信息，并在**每次调用 select 函数时传递新的监视对象信息。**

select 性能上最大的弱点是：**每次传递监视对象信息**，准确的说，select 是监视套接字变化的函数。而套接字是操作系统管理的，所以 select 函数要借助操作系统才能完成功能。select 函数的这一缺点可以通过如下方式弥补：

> 仅向操作系统传递一次监视对象，监视范围或内容发生变化时只通知发生变化的事项

这样就无需每次调用 select 函数时都想操作系统传递监视对象信息，但是前提操作系统支持这种处理方式。Linux 的支持方式是 epoll ，Windows 的支持方式是 IOCP。

#### 17.1.2 select 也有优点

select 的兼容性比较高，这样就可以支持很多的操作系统，不受平台的限制，使用 select 函数满足以下两个条件：

- **服务器接入者少**
- **程序应该具有兼容性**

#### 实现 epoll 时必要的函数和结构体

能够克服 select 函数缺点的 epoll 函数具有以下优点，这些优点正好与之前的 select 函数缺点相反。

- 无需编写以监视状态变化为目的的针对所有文件描述符的循环语句
- 调用对应于 select 函数的 epoll_wait 函数时无需每次传递监视对象信息。

下面是 epoll 函数的功能：

- epoll_create：创建保存 epoll 文件描述符的空间
- epoll_ctl：向空间注册并注销文件描述符
- epoll_wait：与 select 函数类似，等待文件描述符发生变化

```
struct epoll_event
{
    __uint32_t events;
    epoll_data_t data;
};
typedef union epoll_data {
    void *ptr;
    int fd;
    __uint32_t u32;
    __uint64_t u64;
} epoll_data_t;
```

声明足够大的 epoll_event 结构体数组候，传递给 epoll_wait 函数时，发生变化的文件描述符信息将被填入数组。因此，无需像 select 函数那样针对所有文件描述符进行循环。

#### epoll_create

epoll 是从 Linux 的 2.5.44 版内核开始引入的。通过以下命令可以查看 Linux 内核版本：

```
cat /proc/sys/kernel/osrelease
```

下面是 epoll_create 函数的原型：

```
#include <sys/epoll.h>
int epoll_create(int size);
/*
成功时返回 epoll 的文件描述符，失败时返回 -1
size：epoll 实例的大小
*/
```

调用 epoll_create 函数时创建的文件描述符保存空间称为**「epoll 例程」**，但有些情况下名称不同，需要稍加注意。通过参数 size 传递的值决定 epoll 例程的大小，但该值只是向操作系统提出的建议。换言之，size 并不用来决定 epoll 的大小，而仅供操作系统参考。

epoll_create 函数创建的资源与套接字相同，也由操作系统管理。因此，该函数和创建套接字的情况相同，也会返回文件描述符，也就是说返回的文件描述符主要用于区分 epoll 例程。需要终止时，与其他文件描述符相同，也要调用 close 函数

#### epoll_ctl

生成例程后，应在其内部注册监视对象文件描述符，此时使用 epoll_ctl 函数。

```
#include <sys/epoll.h>
int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event);
/*
成功时返回 0 ，失败时返回 -1
epfd：用于注册监视对象的 epoll 例程的文件描述符
op：用于制定监视对象的添加、删除或更改等操作
fd：需要注册的监视对象文件描述符
event：监视对象的事件类型
*/
```

下面是第二个参数的含义：

- EPOLL_CTL_ADD：将文件描述符注册到 epoll 例程
- EPOLL_CTL_DEL：从 epoll 例程中删除文件描述符
- EPOLL_CTL_MOD：更改注册的文件描述符的关注事件发生情况

epoll_event 结构体用于保存事件的文件描述符集合。但也可以在 epoll 例程中注册文件描述符时，用于注册关注的事件。

```
struct epoll_event event;
...
event.events=EPOLLIN;//发生需要读取数据的情况时
event.data.fd=sockfd;
epoll_ctl(epfd,EPOLL_CTL_ADD,sockfd,&event);
...
```

上述代码将 epfd 注册到 epoll 例程 epfd 中，并在需要读取数据的情况下产生相应事件。接下来给出 epoll_event 的成员 events 中可以保存的常量及所指的事件类型。

- EPOLLIN：需要读取数据的情况
- EPOLLOUT：输出缓冲为空，可以立即发送数据的情况
- EPOLLPRI：收到 OOB 数据的情况
- EPOLLRDHUP：断开连接或半关闭的情况，这在边缘触发方式下非常有用
- EPOLLERR：发生错误的情况
- EPOLLET：以边缘触发的方式得到事件通知
- EPOLLONESHOT：发生一次事件后，相应文件描述符不再收到事件通知。因此需要向 epoll_ctl 函数的第二个参数传递 EPOLL_CTL_MOD ，再次设置事件。

可通过位运算同时传递多个上述参数。

#### epoll_wait

下面是函数原型：

```
#include <sys/epoll.h>
int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event *events, int maxevents, int timeout);
/*
成功时返回发生事件的文件描述符，失败时返回 -1
epfd : 表示事件发生监视范围的 epoll 例程的文件描述符
events : 保存发生事件的文件描述符集合的结构体地址值
maxevents : 第二个参数中可以保存的最大事件数
timeout : 以 1/1000 秒为单位的等待时间，传递 -1 时，一直等待直到发生事件
*/
```

该函数调用方式如下。需要注意的是，第二个参数所指缓冲需要动态分配。

```
int event_cnt;
struct epoll_event *ep_events;
...
ep_events=malloc(sizeof(struct epoll_event)*EPOLL_SIZE);//EPOLL_SIZE是宏常量
...
event_cnt=epoll_wait(epfd,ep_events,EPOLL_SIZE,-1);
...
```

调用函数后，返回发生事件的文件描述符，同时在第二个参数指向的缓冲中保存发生事件的文件描述符集合。因此，无需像 select 一样插入针对所有文件描述符的循环。

**总结一下epoll流程**

> 1、创建一个epoll例程空间
>
> 2、动态分配一个ep_events内存空间，给将要监视的epoll_wait
>
> 3、利用epoll_ctl控制、添加、删除 监听事件。
>
> 4、利用epoll_wait来获取改变的文件描述符，并把改变的那些都记录在第二步中创建的内存空间里，执行。

### 条件触发和边缘触发

学习 epoll 时要了解条件触发（Level Trigger）和边缘触发（Edge Trigger）。

#### 条件触发和边缘触发的区别在于发生事件的时间点

**条件触发的特性**：

> 条件触发方式中，只要输入缓冲有数据就会一直通知该事件

例如，服务器端输入缓冲收到 50 字节数据时，服务器端操作系统将通知该事件（注册到发生变化的文件描述符）。但是服务器端读取 20 字节后还剩下 30 字节的情况下，仍会注册事件。也就是说，条件触发方式中，只要输入缓冲中还剩有数据，就将以事件方式再次注册。

**边缘触发特性**：

边缘触发中输入缓冲收到数据时仅注册 1 次该事件。即使输入缓冲中还留有数据，也不会再进行注册。

#### 边缘触发的服务器端必知的两点

- 通过 errno 变量验证错误原因
- 为了完成非阻塞（Non-blocking）I/O ，更改了套接字特性。

#### 边缘触发的服务器端必知的两点

- 通过 errno 变量验证错误原因
- 为了完成非阻塞（Non-blocking）I/O ，更改了套接字特性。

Linux 套接字相关函数一般通过 -1 通知发生了错误。虽然知道发生了错误，但仅凭这些内容无法得知产生错误的原因。因此，为了在发生错误的时候提额外的信息，Linux 声明了如下全局变量：

```
int errno;
```

为了访问该变量，需要引入 `error.h` 头文件，因此此头文件有上述变量的 extren 声明。另外，每种函数发生错误时，保存在 errno 变量中的值都不同。

> read 函数发现输入缓冲中没有数据可读时返回 -1，同时在 errno 中保存 EAGAIN 常量

下面是 Linux 中提供的改变和更改文件属性的办法：

```
#include <fcntl.h>
int fcntl(int fields, int cmd, ...);
/*
成功时返回 cmd 参数相关值，失败时返回 -1
filedes : 属性更改目标的文件描述符
cmd : 表示函数调用目的
*/
```

从上述声明可以看出 fcntl 有可变参数的形式。如果向第二个参数传递 F_GETFL ，可以获得第一个参数所指的文件描述符属性（int 型）。反之，如果传递 F_SETFL ，可以更改文件描述符属性。若希望将文件（套接字）改为非阻塞模式，需要如下 2 条语句。

```
int flag = fcntl(fd,F_GETFL,0);
fcntl(fd,F_SETFL | O_NONBLOCK)
```

通过第一条语句，获取之前设置的属性信息，通过第二条语句在此基础上添加非阻塞 O_NONBLOCK 标志。调用 read/write 函数时，无论是否存在数据，都会形成非阻塞文件（套接字）。fcntl 函数的适用范围很广。

####  条件触发和边缘触发孰优孰劣

边缘触发方式可以做到这点：

> 可以分离接收数据和处理数据的时间点！

即使输入缓冲收到数据，服务器端也能决定读取和处理这些数据的时间点，这样就给服务器端的实现带来很大灵活性。